موسیقی درسته
برامه این بخش، پیام ولایت است. در ساعت ۱۳:۵۵ دقیقه، بعد از اخبار ساعت ۱۴، همکاران عزیز من با بخش دوم برامه‌ها در خدمت شما هستند. شرمنده عزیز و ارجمند، رادیو معارف خواهند بود.
اما اخلاق توحیدی و صحبت‌های استاد محمد حادی فلاح در برامه «گنج سعادت» که دعوت می‌کنم از همین ثانیه‌ها از رادیو معارف بشنوید.
اما اگر ایران در محل خواهند بکنند، استاد برامه‌ها در خدمت شما هستند. شرمنده عزیز من با بخش دوم برامه‌ها در خدمت شما شرمنده از اخلاق توحید.
درس و عبارات را
فلاح، وجهت‌الاسلام و المسلمین
استاد محمد حادی فلاح
با استناد به آیات قرآن کریم
و روایات اهل‌بیت علیه‌السلام
نکاتی را در اختیار ما قرار دهند
که بتوانیم در سایه
عمل کردن به آن‌ها
برویم به سمت یک زندگی اخلاق‌مدار
برویم یک زندگی را بسازیم
که سرشار از فضایل اخلاقی باشد
و عاری از هر گونه
رذایلی که فکر می‌کنیم
در اخلاق ما را خراب می‌کند
و شرع مقدس هم
دستور داده آن رذایل را ترک بکنیم
برنامه‌های مختلف
استاد فلاح موضوعات مختلف اخلاقی
را برای ما بیان کردند
از معرفت و نفس شروع کردند
و هرآنچه که نیاز هست
برای اینکه ما نفس خودمان را
به عمل بیاریم، به تعبیر ایشان
و بتوانیم آن را تربیت بکنیم
با کسب فضایل و رفع رذایل
در اختیار ما قرار دادند
و ان‌شاءالله از امروز
قرار است یک عنوان جدیدی را
برای ما آغاز بکنند
و با هم‌دیگر بتوانیم
بهره‌مند بشویم از این نکات نابی
که قرار است برای به عمل آمدن
خودمان و برای تربیت شدن
نفس خودمان
به کار ببریم
حاجه فلسفه سلام عرض می‌کنم خدمت شما
بسم‌الله الرحمن الرحیم
من هم خدمت شما و
همه‌ی عزیزان شنونده
سلام عرض می‌کنم. در خدمت‌تان است
حاجه، آن موضوع
انفاق و بوق را که
هم‌زمان با هم قرار و دوستان من
بشنوند و امان با هم بشنوند
استفاده بکنند، تمام شد.
اگر نکته‌ای هست در خصوص
موضوع بوق که در خدمت‌تان هستیم.
اگر نکته‌ای عنوانی زدید،
چی می‌خواهید بفرستید؟
بنادارم و غشت دارم در برای
مفهوم زبان و
عناوین مربوطه که خیلی هم
مهم هستند، ورود کنم.
زبان
رذایل و فضایلش یا فقط؟
فقط زبان
عنوان کلیات و مقدمه
چون در مجموعه
روایات ما
عنوان لسان و
زبان به طور مستقل در
روایات آمده و خیلی هم
درباره‌اش توضیح‌های
جدی از طرف اهل‌بیت مسوم
و هشدارهای بسیار
مهم داده شده.
خیلی بحث طولانی
شاید در بیاید.
به اسم زبان ولی
عناوینش فرق می‌کند و هر کدام
مستقل، ان‌شاءالله خدمت
شما و عزیزان شنونده درز می‌کنم.
ساختار بحثم این است:
یک، کلیات و مقدماتی
درباره زبان.
دو، زبان در قرآن.
سه، زبان در
روایات با
عناوین مربوطه که از
مجموعه روایات استفاده می‌کنیم
و به طور منطقی کلال هم
می‌چینیم و خدمت شما
مستقل، ان‌شاءالله
درباره زبان ارز کنم.
و بنا ندارم در بحث زبان
از فواید زبان و
نمونه فضیلت‌های
زبانی بگویم.
بیشتر رست دارم به عناوینی که
به رذایل زبانی مربوطه
به پردازم. یعنی در واقع
بنا داریم که به پیشگیری
و درمان در حوزه زبان
بیشتر اشاره کنیم.
نکته دوم این که این بحث
زبان را که به طور مستقل
در چند تا برنامه ارز می‌کنم.
رذایل زبانی پیش‌درآمد
لازم و مهم
به حساب می‌آید. که عزیزان امیدوارم
به خاطر بسپارند
یا اگر بنایی یادداشت دارند،
یادداشت داشته باشند
یا بخوانند، گوش کنند.
به تکرار گوش بدهند. به نظرم مهم
نه، چون ارز این حقیره.
نه، حقیقتاً چون
آیات و روایات
ازش استفاده شده و دست‌بند شده و بناداریم تر کنیم.
تکرار می‌کنم، نکته دوم
این که برای این مواسی که ما اینجا
در حوزه زبان و کلیاتی که
ارز می‌کنیم و اصلاً بحث
زبان ما برای تر
آن رذایل زبانی که
بعداً می‌گوییم، پیش‌درآمد لازم
به حساب می‌آید و خیلی هم مهم.
دیگر آنجا با رذایل‌های زبانی
که بعداً ارز می‌کنم،
خیلی مرتبط و قابل تطبیق است.
اینجا اگر دقت کنیم،
آنجا در انتقال
مطالب
در روایات خیلی راحت‌تر منترک می‌شویم.
نکته سوم:
انسان زبان‌های وجودی
و سلوکی مختلفی دارد.
این را اینجا از می‌کنم
با تکرار می‌کنم، چون در فهم
روایاتی که مربوط به زبان است،
به ما خیلی کمک می‌کند.
توضیح از می‌کنم.
انسان زبان‌های وجودی و سلوکی مختلفی دارد.
ما با نگاه اهل حکمت
سه تا عالم داریم:
عالم عقل، عالم مثال، عالم ماده.
انسان هم با همین نگاه
و مطابق و به قرینه
این عوالم
سه مرتبه اصلی وجودی دارد:
یک، مرتبه عقل.
دو، مرتبه خیال.
سه، مرتبه ماده و طبیعت.
این‌ها را دارد، چرا دارد؟
برای اینکه می‌خواهد با عوالم
مرتب باشد یا عوالم
با این انسان ارتباط داشته باشد.
اناد بفرمایید.
ما برای ورود در هر کدام
از این سه تا عالمی که گفتیم،
باید ابزار و امکانات و زبان
آن عالم را بگیریم.
اخص کنیم.
از حیث وجودی عرض می‌کنم:
باید به شکل آن عالم در بیاییم.
ما وقتی وارد نشهه طبیعت شدیم،
این جسم را گرفتیم،
این زبان را گرفتیم.
عوالم دیگر را هم به تناسب حساب بفرمایید.
پس زبان عقل داریم
به تناسب این سه تا عالم
و سه مرتبه.
هم زبان عقل داریم،
هم زبان خیال،
هم زبان مادی طبیعی که بیشتر اینجا باش کار داریم.
ولی زبان‌های دیگر هم هست:
زبان عقل و زبان خیال.
اینجا قرار زبان انسان
توی مرتبه طبیعت و ماده
تربیت بشود و عقل‌بار بیاید.
اما نکته چهارم را
ما قبل‌تر در بحث معرفت نفس گفتیم.
این‌هایی هم که تو نکته سه‌وم گفتم،
یادمه که توی بحث معرفت نفس
این تقسیمات را داشتیم.
نکته چهارم را ما قبل‌تر در بحث معرفت نفس گفتیم.
انسان لایه‌های سلوکی مختلفی دارد.
از جمله نفس اماره و قلب.
و یادمه که گفتیم قلب
همان نفس اماره‌ای تربیت شده است.
الان عرض می‌کنم:
نفس اماره یکی از لایه‌های انسانی
در مرتبه خودش
ابزار و زبان خودش را دارد.
زبان نفس اماره
زبان رذایل،
دروغ،
قیبت،
تهمت
و حسابات.
و قلب هم نفس اماره‌ای تربیت شده است.
در مرتبه خودش
زبان خودش را دارد.
زبان قلب،
زبان فضیلت،
مثل صداقت
و ذکر خیل
و باقی چیزهایی که
در حوزه‌ی زبان فضیلت به حساب می‌آیند.
اینم نکته چهارم من.
همان نکته پنجم.
در مرتبه نفس و ظاهر
ما سه تا زبان اصلی داریم
که باید مهار بشوند
و باید تربیت بشوند
تا به آن مرتبه قلب
و فضایل برسیم.
این سه تا زبانی که
تو مرتبه نفس هستند
و در مرتبه ظاهر
عبارتند از:
زبان غالب،
زبان حواس ظاهری
و زبان بدن.
این‌ها را به فهم چرزم کنم.
اغلب علم اخلاق زبان را فقط همین زبان غالب
و مرتبط
با رذایل و گناهان زبانی
مطرح می‌کند.
ولی به نظرم مطابق
و تعالیم اهل‌بیت علیه‌السلام،
دایره شمول زبانی
و زبان نفس،
آنم در حوزه ظاهر،
وسیع‌تر از این حرف‌ها به نظر می‌رسد.
یعنی علاوه بر زبان غالب،
شامل زبان حس هم می‌شود.
علاوه بر این دوتا،
شامل زبان بدن هم
می‌شود.
این سه تا یعنی زبان
غالب، زبان حس و زبان بدن،
ازشان تعبیر می‌کنیم به زبان
ظاهری مربوط به
مرتبه نفس اماره،
که مقابل خودشون
زبان باطنی هم هستند.
از
که ما فیلم به آنجا نمی‌رسیم.
بعیدم که برسیم.
ان‌شاءالله بلکه بشود یه به وقتی
به صورت کتاب در بیاوریم.
و الا اینجا تو به انامه نمی‌شود
که زبان حواس باطنی مثل
وهم، خیال، شهوت، غضب،
که این‌ها با عرض کردم
جای خودشون
زبان باطنی به حساب می‌آید.
فقط به همین مقدار عرض کنم
که لیدواجه سکوتی یک بار در
قرآن کریم مطرح شده.
آنم آنجایی که عزت موسی
عصبانی بود و غضبناک بود.
الوه را انداخت.
رفت طرف برادرش.
آن داستانی که بازت
هارون علیه‌السلام تو قرآن
ذکر شده پیش آمده.
بعد وقتی که قطبیر قرآن این است:
وقتی غضب موسی ساکت شد،
آمد الوه را برداشت.
سکوت را دارد به غضب
نسبت می‌دهد.
زبان غضب.
از غضب افتاد
و آرام شد.
خدای متعال ازش تحبیر به سکوت کرد.
همان جور که در ظاهر
ما حرف نمی‌زنیم،
به ما می‌گویند ساکت.
اگر کسی خشمگین نباشد
درست بفرمایید
و بتواند غضبش را، خشمش را کنترل کند،
آدم ساکتی در حوزه
زبان باطنی به حساب می‌آید.
درسته.
که جا دارد فصل جایی هر کس
که می‌تواند این را بحث کند
و یا بنویسد
و به عزیزان خواهنده و فرهیخته
ارائه کند.
خب بیاییم سراغ تعریف زبان ظاهری.
زبان ظاهری
ابزار و امکانی عمومی
آنم در ظاهر و طبیعت.
همه انسان‌ها می‌بینیم که
ثابت یا
تنک شده و پرشده وجود دارد.
شگفت‌انگیز این زبان ظاهری.
می‌توانم بپرسم
که زبان ظاهری را چی گفتیم؟
زبان غالب،
زبان حواس یا حس،
زبان بدن
و شگفت‌انگیز.
پر از اعجاب و شگفت‌انگیز.
شگفتی این زبان ظاهری
و چقدر دانشمندان را
مشغول خودش کرده
و از دلش اومدن
علومی را و
داده‌هایی را استخراج کردند
و استفاده کردند و کتاب کردند.
پر از اعجاب و شگفتی است.
زبان ظاهری چه زبانی است؟
به زبان و حواس
و حرکات و رفتارهای ظاهری
ما که به اراده
و فن و استفاده
درست یا نادرست ما
مربوطه گفته می‌شود.
اما زبان غالب،
گفته بودیم که زبان ظاهری
از سه قسم و سه قسم
اصلی تشکیل می‌شود: زبان غالب،
زبان حس و زبان بدن.
اما تعریف زبان غالب:
زبان غالب یا همین زبان گفتار،
اولین و معروف‌ترین
و شناخته‌شده‌ترین
قسم از اقسام زبان،
همین تک‌گوشتی که خدای متعال
برای حرف زدن و
انتقال پیام در دهان طبیعت
ما خراب کرد.
زبان غالب یکی از ویژگی‌ها
و امتیازات عالی
انسان در مرتبه
مادی به حساب می‌آید که
آن را از باقی حیوانات
زبان بسته جدا می‌کند.
زبان غالب یک قدرت،
یک ابزاری است که
از آن برای ارتباط کلامی و
انتقال غرایض‌ها
و پیام‌های حسی و خیالی
و عاطفی و عقلی و کشفی
و وحیانی استفاده شده
و الان کماکان این استفاده
هست و مرسوم است و بشن.
هیچ وقت نمی‌تواند از این زبان در بری.
بسیار پرکار
و تشنه.
اجرابو حرف سده.
رسانه و بفرمایید.
لحظه‌نامه‌ی دائم.
نمی‌گویم روزنامه،
ساعت‌نامه.
اومدم این تکای زمانی را
خورترش کردم دیدم
آتا این زبان مترستد.
این است که لحظه‌ها را شکار کند،
بلکه به طبانت یک حرفی زده باشد.
و به نظرم زبان،
همین زبان غالب،
یک رسانه است.
یک لحظه‌نامه‌ی دائم است.
دائم برای حواس و قواب
و حالات داخلی و خارجی
و همه چی اصابه فرمایید.
بسیار پر جنب و جوش.
دهان را خوشک می‌کند.
خودش هم خوشک می‌شود ولی خسته نمی‌شود.
دیدید تالا کسی
به خاطر زیاد حرف سدن
و تکرار جملات زیاد بگوید
که زبانم خسته شد؟
می‌گوید من خسته شدم.
دهانم خوش شد یا آب بیاورید.
زبانم خوش شد، ولی هیچ وقت
نمی‌گوید خسته شد. خود زبان خسته نمی‌شود.
و خیلی هم
حشتار دارد و خیلی هم
اهل وید فداشان بشم.
دلسوزانه ورود کردن
و حشتارهای لازم را دادن.
زبان غالب
بسیار پر اشتباه
و از زیاد روی گاه
حوصله‌ها را سر می‌برد
و آدم‌ها را به درد و داد می‌آورد.
آره.
که چقدر حرف می‌زنی، مثلا.
بستدی.
بستدی، بله.
من یادبری را حضر می‌کنم.
تعریف زبان بدن ببانه.
برای برنامه بدن چارده.
یادبری عرض می‌کنم.
برای حرف زدن همیشه به زبانی که می‌شناسیم
نیاز نیست.
خیلی چیزاست جنوب اتوابکی
در اطراف ما با ما دارند حرف می‌زنند.
درسته.
درسته
خیلی چیزاست تکرار میکنم
برای حرف زدن همیشه
به زبانی که میشناسیم نیاز
نیست
خیلی چیزاست که در اطراف ما
با ما بیرون از ما
با واسطه بی واسطه دارن با ما حرف میزنن
از جمله شرایط خودمون
از جمله شرایط جامعه
تو حوزه های مختلف حساب بفرمایی
که گوینده زیاده
رسانه زیاده
لحظه نامه زیاده
چیزی که این وسط کمه
گوش و حوشیه که بتواند حرف های خوب رو این وسط
به نفع خودش اخذ کنه و دریافت کنه
خیلی متشکرم
اینطور که استاد فلا شروع کردن
تا چند برنامه ما
قطعا باید با زبان کار خواهیم داشت
و فعلا
موصلتون سر نره انشالله
قراره که انشالله استاد فلا در خصوص آسیب های زبان
برای ما صحبت بکنن
مقدمتن زبان رو خود زبان رو بروت پیدا میکنن
کلیات و مقدماتش رو در باره زبان مطرح میکنن
بعد جایگاه
زبان در قرآن
بعد جایگاه زبان در روایات
و در نهایت هم رزائل زبان رو مطرح میکنن
و مگان کردن این رزائل هم
منباب این هستش که انشالله
یک پیشگیری و یک آگاهی برای ما حاصل بشه
و تلاش بکنیم که انشالله
اون رزائل رو رفع بکنیم
در خصوص زبان
چون بیشترین چیزی که تأکید شده
حالا وارد میشیم استاد فلا
برای ما قطعا بیان میکنن
بیشترین تأکیداتی که در خصوص زبان شده
این که مراقب باشیم
حواس اون جمع بشه
حتی اعضای بدن در پاسخ سلام زبان
اون سلام صوبگاهی زبان
میگن خوبیم
مادامی که تو ما رو راحت بذاری
و تو باعث درد سر ما نشی
اون درد سرها رو قرار انشالله
استاد فلا برای ما مطرح بکنن
توی برنامه های آینده
علال حساب مطرح کردن توی این برنامه که
انسان سه مرتبه داره
مرتبه اقل
مرتبه خیال
مرتبه ماد دو طبیعت
و هفت لایه رو برای ما توی برنامه های گذشته
توی برنامه ه anf
و زبان بدن
زبان قال رو برای ما توی این برنامه تعریف کنن
زبان قال
همین
مردم
میپنیم
زبان که میبینیم همین زبان که در وجود ما هست و داریم ازش به شدت سیار عالی
همه جا داریم ازش استفاده میکنیم و به قول رسات فالله هیچ زمانی این زبان خسته نشده
حالا زبان حس و زبان بدن تیه هست انشالله دو برنامه آینده قرار شد که برای ما تعریف بکنه
از این که همراه ما بودید از همه شما سفاس گذارم
صدق و صفا خلوص و یقین عشق و آرزو باران واجه هاست در این قطعه از بهشت
سلالله علیکه یا عبر حسن یا علی ابن موسر رزا
از این که همراه ما در این قطعه از بهشت